Inklusion meint also die unbedingte Einbeziehung und Zugehörigkeit aller Menschen – unabhängig von bestimmten Merkmalen – zu sozialen und gesellschaftlichen Institutionen. Solche Institutionen sind das allgemeine Bildungssystem, der erste Arbeitsmarkt, es können aber auch Einrichtungen wie Freibäder oder Theater sein, die Allen offen stehen sollen. Dieses Verständnis von Inklusion hat einige Folgen:
Erstens verschiebt sich die Perspektive vom Individuum auf die Gesellschaft. Es sind die gesellschaftlichen Institutionen, die sich öffnen und an die individuellen Bedürfnisse der Menschen anpassen müssen. Hierfür müssen institutionelle, räumliche und soziale Barrieren abgebaut werden. Eine institutionelle Barriere war bis 2017 der Ausschluss vom allgemeinen Wahlrecht von Personen, die unter Betreuung in allen Angelegenheiten standen. Dieser hatte dazu geführt, dass über 80000 Menschen, vor allem Menschen mit kognitiven Beeinträchtigungen, nicht wählen konnten. Eine soziale Barriere liegt vor, wenn Menschen mit Behinderung im sozialen Alltagsleben diskriminiert werden, und sei es nur mit mitleidigen Blicken oder abwertenden Bemerkungen.